# Reading-weekly
Reading for fun-update aperiodically

## 《血腥的盛唐2》 18.9.14(17:37)  王觉仁。【2
&emsp;&emsp;上次的记录是四个月前了，显然这几个月也没怎么读书。这次把借了很久的第二部翻出来（之前看了一大半，但是几乎都忘了），想赶快看完还了，但是看了一会感觉完全没有看下去的心情，玄武门之变、贞观之治、善于用人的唐太宗李世民、良臣魏徵(zheng1)和温柔聪慧的长孙皇后，一个个鲜活的人物就在我的面前，但最近内心都无比浮躁的我却丝毫看不进去，也没了看第一部时探索的热情，望不久后能够重读这本书，领略其中的精妙。


## 《血腥的盛唐1》 19.5.17(17:53)  王觉仁。【1
&emsp;&emsp;看了下记录，上次是去年十二月，中间可能也断断续续看了一点，但印象中是几乎没有的，确实很久没能静下来看看书了。书一个月前借的，按照我的常态断断续续看了一点，今天刚好有空本来想继续看一点，结果从上午到现在边玩手机边看完了，很享受这种不断思考的过程，类比自己的理解自己的生活，边看边想，看到自己不懂的常识（地名、生僻字）用手机查查，偶尔笔记记框架画画地图，这里写写部分总结：
#### 东都：洛阳（河南）  江都：扬州（江苏）  瓦岗：安阳（河南） 西凉：泉州/敦煌（甘肃）长安：西安 晋阳：太原附近（山西）弱冠：男子20岁  姘头：情妇
#### “关陇集团”（八柱国、十二大将军）：北魏时期主要籍贯位于陕西关中和甘肃陇山（或称为六盘山）周围的门阀军事势力（到西魏时，完善了府兵制，在府兵的顶端设置八柱国、十二大将军。在当时战火纷飞的状态下，西魏是军政合一的，这八柱国、十二大将军都是出将入相，不光是军队的统帅，同时也是国家的领导核心。）
#### 人物：杨广---宇文化及、李渊、李密、杨侗---王世充、窦建德
### 1、善于开空头支票 & 慷他人之慨
&emsp;&emsp;李渊在617年作战时，突厥曾拉着100匹战马来卖（类比现在（目的）：1、扩大国家在国际中的影响力--政治利益--权 2、卖军火--经济利益--钱），李渊当时是需要这些马的，并且也有足够的金钱，但是他选择只付了50匹马的钱，然后对突厥表示以后有钱了一定支付，无非是并不会支付的“空头支票”。
&emsp;&emsp;在防止向前作战时周围来犯，李渊给周围国家承诺很多土地、金钱，并且每到一处，李渊和李密等都会封很多官职，收服了很多人心，而实际上这些都是隋朝杨广的。当你需要人心时，慷慨对你有利无害，何况还不是你自己的。并且基于李密的性格，李渊谢了一封信表示对他的臣服，即戴高帽。
&emsp;&emsp;“真正的高手往往是低调的，从不吝啬给人戴高帽。真正的政治家都是慷慨的，从不吝啬给人戴高帽。无论是空头支票还是戴高帽，都有一个特点，那就是廉价。将欲取之，必先予之，古往今来的高手和政治家都善于把老子的这个哲学思想运用到实践中，并且有所“深化”。他们深化体现在所予之的东西往往是廉价的，比如空头支票和戴高帽，而所取之的东西往往是价值巨大的，甚至无价的，比如人心和天下。”
### 2、隋朝和突厥中周旋
&emsp;&emsp;李渊开始在推翻隋朝时（617年6月），不能太明显，并且后面要防止突厥偷袭，所以最佳的就是两边都不得罪，两边都占。所以他一方面立代王，即宣称拥护年幼的皇子，另一方面派人去突厥借兵（具体有点忘了不确定是不是突厥），并且他跟去的人强调借兵不是目的，也不需要太多，主要是要表示友好和共同作战的假象，并且把旗帜变成红白相间（白色是突厥的旗帜背景）。
### 3、出身影响
&emsp;&emsp;杨广大修运河等设施并且四次征战高丽导致国库空虚，人民怨声载道导致起义，纵观起义者的出身会发现贵族出身更普遍。首先是杨玄感，他是一个贵族，但是各个错误决定和第一个出头的椽（chuan2）子先烂的原因导致他两个月就失败了。接着第二批就是一堆小官吏，地位低下也没太大成就。而接着是李渊，他是“陇西集团”的后代，从小爱玩，不拘小节，跟从小好学会写文章追求病态完美的杨广完全不一样。并且他一直有去各个地方任职，在不同的地方历练。而李密是落魄贵族后代，他性格好当头，在瓦岗他是头但实际上不稳定，因为瓦岗相当于是各个小头目组成的小团体，而非正规军。而李密又是从濯让手中得到的权利，所以在无可避免的杀掉后者后，这些矛盾更加突出。杀掉濯让自然不能解决问题，但是不杀也会威胁到李密名不正言不顺的到的一切。所以综合李密的出身和个方面因素，导致他只能通过夺取东都（洛阳）来建立自己的威望，而洛阳久攻不下导致瓦岗团体也越来越不稳定，实际上谁也不服谁，也是后面失败的一方面原因。
### 4、风险
&emsp;&emsp;当时的条件下，各种风险是一直存在的，于是有两种选择，一种是规避风险，但是风险一直存在，另一种是接受并利用风险，当时的成功者（忘了是谁）一般选择的都是后者，但是我觉得这个是基于一个前提下，即风险一直存在下，接受并利用会是一个好的选择。



## 《流血的仕途（上）》 18.3.12 【1
### 1、大器晚成
&emsp;&emsp;李斯从布衣到客卿花了七年，从客卿到宰相花了二十七年。反观张爱玲，过早的到达了人生的巅峰，反而晚景凄凉。
### 2、倾巢之下，焉有完卵-双赢
&emsp;&emsp;吕不韦和嫪毐（lao4 ai3）互为掣肘（che4 zhou3）时，反而对李斯和嬴政更有利。
#### &emsp;&emsp;全书整体风格让人读完轻松愉悦，但感觉有些地方言语表达过于夸张啰嗦，不过作者根据史实悟出的一些生活哲理很具有借鉴意义。

## 《乌合之众-大众心理研究》 古斯塔夫·勒庞 18.3.27 【2
### 1、群体心理-纯粹平等的反而不一定是更能被群体所接受的
&emsp;&emsp;群体心理导致想要领导群体，不能根据纯粹建立在平等学说上的原则，而是要去寻找那些能让他们动心、能够诱惑他们的东西。例如，一个打算实行新税制的立法者，不会选择理论上最公平的方式，因为在群众眼中，不公平的才是最好的。只有既不十分清楚易懂又显得负担最小的办法，才最易被人们容忍。因此，间接税无论多高，总是容易被接受，因为每天为消费支付一点税金，不会干扰群体习惯，而一次性支付完即使更少的税款，仍会有无数争议。
### 2、群体特征
&emsp;&emsp;个体进入群体后，特有个性暂时消失，慢慢形成心理群体，获得一些暂时而又十分明确的普遍特征。形成群体后，约束个人的责任感消失，易受传染，易于接受暗示，会因难以抗拒的冲动而采取某种行动。即有意识的人格消失，无意识的人格得势，思想和感情因暗示和相互传染作用转向一个共同的方向，有把暗示的观念转换成行动的倾向等。
### 3、群体道德观
&emsp;&emsp;群体很容易做出刽子手的举动，同样也很容易慷慨赴义，为某种信仰的胜利不惜血流成河。群体总是处在一种期待被注意的状态，因此很容易受人暗示，对理性影响无动于衷，表现出极端轻信的状态。群体用形象来思维，而形象本身又会引起与他毫无关联的一系列形象。群体中某个人模糊记忆产生的幻觉，即是传染性暗示的起点，在这一最初幻觉得到肯定后，就会引起相互传染。
### 4、群体观念和想象力
&emsp;&emsp;给群体提供的观念只有绝对、毫无妥协和简单明了时，才能发挥出它最大的效力。影响群众想象力不能依靠论证和推理，也从来不是事实本事，而是他们发生和引起注意的方式，对你想要表达的看法进行浓缩加工，让他形成一种让人瞠目结舌的形象，也就掌握了统治群体的艺术。打动群体心灵的往往是神话中的英雄，而不是当时真实的英雄。
### 5、群体演说
&emsp;&emsp;逻辑定律推理对群体往往不起作用，让群体相信什么，首先要搞清楚让他们兴奋的感情，并且装作自己也拥有这种感情的样子，然后借助于一些初级的联想方式，用一些十分著名的暗示形象，去改变他们的看法，如果有必要可以回到最初的观点，慢慢探明引起某种说法的感情，根据讲话效果不断改变措辞。

#### &emsp;&emsp;总体来说，作者不断在说明群体智力低下，缺乏理性以及逻辑推理能力，容易被一些模糊而具有普适性的形象概念所诱惑，表现出一些当作为孤立个人时不会去尝试的无意识的行为。但我不太能接受作者的某些观念，如群体在智力上总是低于孤立的个人以及实践教育必然大于教科书式的传授等，群体通过讨论这个过程有时反而能够产生更多创意性的想法，不过本书很多观点确实与实际生活切合，值得二次阅读。

## 《男人来自火星，女人来自金星》 约翰·格雷  18.5.2 【3
&emsp;&emsp;感觉有些地方有点重复，不过很多观点很有说服力，以后有必要的话可以二次阅读。
  
## 《芳华》 严歌芩（qin2） 18.5.18  【4
&emsp;&emsp;5.17号晚上看了一大半，感觉有点压抑所以也没看完，可能是因为书开始的基调中规中矩，没有什么太大的起伏，然后突然一下开始讲述何小曼的身世，非常的坎坷和露骨，父亲自杀后和母亲一起寄人篱下，而母亲被生活所扭曲的人格延续了小曼之后的不幸，导致后来偶然情况下受到众人追捧后出现了精神上的问题。可能是因为我从小的生活幸福，有着疼爱我的父母和毫无负担的生活，父母给我了优越的生活环境和自由选择的权利，还鼓励我去依靠自己的努力追求自己想要的生活。所以小曼的生活我并不能真正的体会，但我想也正是坎坷的经历，才塑造了出了小曼这个饱满的角色。并且基于作者类似的人生经历，这应该就是当时一些人生活的样子。记得大四快毕业时阅读的《平凡的世界》，呈现的也是一个现实并且离我的生活很遥远的一个世界，不过可能是因为书中人们生活普遍不易并且整体呈现一个连续的坎坷却有希望的生活，所以当时的我会有失落和惋惜，却没有现在这种压抑的感觉。感觉我应该不会二次阅读，可能是我所追求的不断进行调整使得生活能够积极向上的心态，让我对这样的人生经历有一种略微的抵触情绪。突然想起不知谁说过的一句话，大致说的是，对于没有经历过的、甚至不太能理解的事物，我们应该给予应有的敬畏。

&emsp;&emsp;5.18从本部回来的地铁上看完了剩下的部分，本来因为各种事情沮丧的心情，也在这之后归于平静。后半部分主要描述的是刘峰，一个在大家心里具有“超我”形象的人物。刘峰没有凄惨的童年，但由于丁丁的触摸事件和当时的时代背景，之后的生活经历了各种坎坷。正如作者所说，一个被大家想象成具有“超我”人格的刘峰，鲜有能够藏污纳垢的人性，在大家心中是“非人类”的存在，而哪个女人会爱上“非人类”。但是小曼却一直深爱着他，可能一个始终不被善待的人，最能识别善良，也最能珍视善良吧。小曼的不幸和刘峰的不幸不禁让我想到，如果两人早一点相遇，早一点敞开心扉，早一点看到彼此，那故事会不会有另外一种结局？

&emsp;&emsp;感觉最近的自己处于一种莫名的烦躁状态，试了一些从前没有体验过的事情，却有种疲惫感，可能是跟周围不顺心的人事以及潜在的压力有一定的关系，只能强迫自己去调整。今天很认真想了想自己每天的生活，仿佛都处于一种无所事事的状态，很多需要学习需要去做的，却一眼都望不到尽头，看不到希望。但是从另外一个角度想想，自己每天的生活还是很充实的，学习之余会唱唱歌、跳舞，会去游泳，偶尔还会下楼练练琴。也许主要的问题就是要学的太多，但是时间和周围环境让我太过着急，并且有时候的学习效率也不太高，伴随着慢慢滋生的急于求成的心态。不过后来想想，我为什么不能接受这样的自己呢？可能学习上很多东西确实不会，但在其他方面对自己还是有自信的，这个才是真实的自己。未来的工作只会是我生活的一部分，生活更加重要的还是生活本身，没有理由去因为这一小部分而去破坏了本应积极向上去感受的生活，这个过程完全有害无益。最近的经历让我感觉自己更应该保持一些爱好，打算每天都去练练舞，舞蹈本身也是一个学习的过程，另外还要保持阅读的习惯，多看看书，体会别人的世界。既然都有了一个大概目标，只要慢慢去学习去体会，一步步向着它靠近，那么自己想要的那还不知道会是什么样的生活，相信最后一定会来到我身边的。
  
## 《从0到1开启商业与未来的秘密》 18.7.21   【5
&emsp;&emsp;这段时间忙考试忙怎么找实习，很久没有好好看书了，或者说是看《日本第一，对美国的启示》看了太久太久没看完，之前还看过一本一觉醒来就只剩自己一个人忘记名字的外国小说，后来觉得没意思也就没耐心看完，现在终于决定下决心看完这本书，开始以为是一本烂大街的成功学书，不过现在边看边联系到生活想想，突然觉得有些说的真的很有道理，所以想在下面做个小总结。
1、竞争和垄断
&emsp;&emsp;作者用谷歌和自己的PayPal举例

## 《清单革命》18.9.13  【6
（未看完）列清单让复杂或简单的事情在紧张的环境条件下有条不紊的进行。

## 《稀缺》18.9.3 【7
### 1 稀缺俘获大脑
&emsp;&emsp;“稀缺产生的后果，不仅仅是因为我们拥有的太少而感到不悦，而是因为他会改变我们的思维方式，强行侵入到我们的大脑中”。
”对稀缺的感觉会一直在我们大脑中挥之不去，影响我们所关注的事物，影响对选择的权衡，影响我们的思维方式，并最终影响我们的决策和行为“。
”稀缺之所以会俘获我们，是因为稀缺很重要，值得我们去关注“
结合自身或身边人例子想想，感觉很有道理。

### 2 孤独能记忆更多的社交信息
&emsp;&emsp;其中让我惊讶和会去进一步思考的一个情节：实验表明孤独者对带有人表情的图片记忆比一般人更好，因为孤独者会更加关注自身的稀缺状况，会对他人表情流露出来的情绪非常敏感。孤独者能够记忆更多的社交信息，善于记住与他人互动内容的细节。后来想了几天，关于为什么会惊讶，后来才觉察到是自己，自己一直这样，高中开始就很喜欢观察人的表情细节，不知不觉的观察，原来是因为一直是孤独的。人多的时候，很自然很大方，但是也很孤独，反而相比较更喜欢两个朋友一起的感觉，不过大多数时候，只是一个人，也一直在习惯一个人。

### 3 稀缺导致带宽降低
&emsp;&emsp;对A事物稀缺，会导致做B事物时不能集中。因为稀缺会降低所有带宽（认知和执行能力）的容量，使得控制力、前瞻性和执行控制力都降低。并且稀缺会进一步延伸，并加剧稀缺。稀缺在应对迫切需求时，做的更好，长远来看，损失更大：会忽略其他需要关注的事项，在生活其他方面不那么有成效。

### 4 边际效用递减
&emsp;&emsp;(穷蜜蜂和富泥蜂)你拥有的越多，对你而言，每一样额外增加的物品价值就越低。（稀缺的本质就是没有空闲）

### 5 借用、稀缺、余闲
&emsp;&emsp;当人们面临资源稀缺时，会通过借用相应的时间和金钱来应对突发事件，从长远来看，借用会导致进一步稀缺。（感觉就是像借钱一样，但是如果你借钱去投资并且获得部分收益，这个说法就不成立了）

&emsp;&emsp;（小贩现象）“稀缺陷阱让人感觉辛酸的是，人们会有一种错觉，如果再多一点资源，就能摆脱欠下的债务，逃脱这个恶性循环”，人们的惯性思维是补充资源就是解决问题的关键，但是书中说问题的核心是余闲的缺乏，因为余闲才是应对突发事件的利器。“任何一个小的不稳定都会威胁到处于稀缺边缘的人，因为他们没有余闲去吸收这些不稳定因素，只能任由其影响自己的生活”。因为在资源充裕的阶段，我们并不会精打细算，充满远见卓识，而是在这个时期反而会犯下拖延的毛病。而稀缺心态是环境造就的，不是个人特质，我们可以改正。

&emsp;&emsp;书中还提到了一个关注度和表现度的曲线，呈一个开口向下的抛物线形式，关注度【高】和【低】的时候，反而表现不太好，而关注度中等时，表现呈现最佳状态。

## 《赴宴之前》毛姆 18.10.10  【8
&emsp;&emsp;很久没时间和心情静下来看看东西随便写写了，这是我第一次看毛姆的文章，感觉就像是个短篇讽刺小文，刚开始看的时候感觉作者简直就是个段子手，想象中他一定是一个能夸夸其谈的人，结果后来查了下然我有点吃惊。资料上说毛姆有点口吃，性格孤僻敏感内向，仔细想想也对，内向话少的人反而更能观察到人细微的表情变化，甚至暗自勾勒他们的内心世界，但不绝对，因为作为一个喜欢说话的人，我偶尔也会很敏感很孤僻，可能人的内心世界和它对外展示的世界本质上相关性并没那么大。
### 1、《红毛》
&emsp;&emsp;里面一段很经典的话：“爱情的悲剧不在于生离死别。你认为两个人的爱情能维持多久？你曾经爱的女人，你想和她长相厮守，可到后来你觉得，即使将来的日子没有她，你也不至于多么难过，这才是人生最大的痛苦，爱情的悲剧就在于冷漠。”当时看的时候就感觉很对，有时候自己也会不自主的对亲近的亲人朋友习惯性讽刺和冷暴力，后来突然觉得这个比直接吵架更伤人，并且自己也不会好受，所以下次再不由自主想冷淡的时候，都会尽力提醒自己改正和挽回，事情本无对错，可能看淡一点就好。（11.3晚）

### 2、《吞食魔果的人》
&emsp;&emsp;“普遍来说，世界上来来往往的众生都由环境主导他们的生活。纵然有些与周遭格格不入的人总是愤愤不平，认为只要换个环境，就可能施展抱负，绝大多数人若非对种种遭遇泰然处之，也只有得过且过的认命。这些人就像有轨电车，永远在同一轨道上运行，倒回去再开出来，开出来再倒回去，直到报废后当作废品出售。这世界上，很难找到一个敢于主导自己轨迹的人。如果真的找到了，就值得关注此人了。”
&emsp;&emsp;文中描写了一个银行家再去一个小岛后爱上了小岛的风土人情，犹豫很久决定去岛上居住。但是他的资金仅够二十五年的生活，所以他当初的打算是在岛上自由的生活二十五年后自杀。但是，二十五年后他下不了决心，自杀未果后贫困潦倒的生活了六年，最后凄惨的死去。
&emsp;&emsp;“威尔逊的计划原本没有问题，只有一个却蒂娜，而我认为，他不可能预见这个缺点。那就是，在没有打扰的二十五年完全幸福的生活之后，他的意志逐渐软化。意志要有阻碍才会变的强大，或者说过惯了心满意足的日子，因为一个人的愿望全在唾手可得的范围之内，那么意志只会变得软绵无力。如果你一直在平地上走，爬山的肌肉就会变得萎缩。观点虽然老生常谈，却是对的”
&emsp;&emsp;所以呀，过多的计划将来，不如着眼现在，为自己想要的生活努力的同时享受生活。也要为将来打算，但需要的是一个大的积极向前的方向，而不是一个当前确定自己一定会走的路，毕竟世事难料，不如享受当下容易。

### 3、《赴宴之前》
&emsp;&emsp;大家都以为斯金纳夫人的女婿感冒死了，在出席一个宴会之前，小女儿说传闻姐夫是自杀的，家人由此逼问却得知大女儿才是杀害爱酗酒丈夫的真凶。最后父亲说“你不该跟我们说的，你真的很自私。”
&emsp;&emsp;情节转变有点快，但可以接受，没有太多感悟，不过注意到了两姐妹的性格心理变化。大女儿二十七岁时遇到女婿，并不爱他，但是感觉自己嫁不出去于是接受了他，一起生活后对丈夫由开始的崇拜到得知酗酒后的失望到帮助戒酒后感觉到爱意，再到出游回来发现又开始酗酒的丈夫后的厌恶以至于痛下杀手，并且之后心情轻松。其实她有个好的家庭环境，本可以在得知丈夫是酒鬼后离开，但是没有收入和孩子让她犹豫以至酿成大错，现在三十六岁，身材走样带着孩子。二女儿三十五至今未婚，身材保持好并且生活愉悦。所以可能，不需要为还没来到的而着急，该来的总会来的，如果没来，可能说明并不是合适的时候和对的人。

### 4、《格拉斯哥的来客》
&emsp;&emsp;“我”在入住旅馆后听一个客人讲述他在每当月圆之夜都会听到奇怪的声音的故事，而那天同样是月圆之夜,所以"我"也无眠了。（感觉像段子）

### 5、《爱德华·巴纳德的堕落》
&emsp;&emsp;爱德华在家道中落后去一个地方打拼，决心改变当地状况使当地的工业化，却从开始的不适应到后来爱上了当地的休闲快乐的原始土著生活，放弃了城市的生活和那儿的甜美娇妻。“我”作为幼年闺蜜和娇妻都为他惋惜，认为”可怜的爱德华！“
&emsp;&emsp;每个人有选择自己生活的权利，你认为的富裕生活可能在别人心里没那么重要。还有一个，事实证明如果两人决定在一起，不论何原因的异地，都是有一定危险指数的，不过，总会有另外一个归宿在等着你的。

### 6、《诺言》
&emsp;&emsp;伊丽莎白女士出生名门，年轻时荒淫放荡，情人无数，但是本人却性格直爽，使人相处愉快。但她却在四十岁时嫁给一个二十岁男孩，并且从此变成一个勤俭的主妇，但十年后男人和另外一个年轻女人好上了。碰巧一起吃饭的“我”得知，伊丽莎白决定离婚，只因为在信守一个他没有要求她信守的诺言（“十年前他跟我求婚时，我承诺如果他打算自由，我就让他自由”），她虽然很难过但却表现的很坚强。
&emsp;&emsp;“她昂首挺胸的姿态显得从容自信，她那苗条可爱的身姿引来多少行人的目光。我看她向一个摘帽致敬的人恭敬礼貌的点头，他恐怕怎么都想不到，这一切背后是一颗破碎的心。我再重申一遍：她是位非诚忠诚的女人。”
&emsp;&emsp;看的时候让我想到了电影《水性杨花》，同样是个不那么在意众人眼光，敢爱敢恨的女人，只是结局有点不同，但都让人敬佩。

### 7、《教堂司事》
&emsp;&emsp;教堂司事福尔曼勤勤恳恳却因为不识字被解雇，在失业后发现了街道缺卖烟馆的商机，成为了高富帅。
&emsp;&emsp;上帝给你关上一道门的同时，也会为你开启一道门，所以生活不顺时，保持心态，积极向上寻找新的机会才是我们应该做的。银行经理得知他不识字说如果识字肯定能得到更大发展，然后他说“我确切的告诉你，先生，要是会的话，我现在就只是内维尔广场圣彼得教堂的司事了。”
...
### 总的来说，毛姆的故事刚开始看的时候，你会觉得很普通很平常；看到中间开始感到无聊，仿佛又是老一套，普通的剧情平常的结局；然后直到看到结尾，才惊叹于故事的反转，回想起前文铺垫的细节。并且他不仅是个段子手，他的文字对风景的描绘、人物形象的刻画、人物表情细节的描述也特别特别细腻，头脑盛宴，回味无穷。The  End(11.20)


## 《耶路撒冷三千年》西蒙... 18.11.15  【9
很厚很厚而且只能借半个月，感觉从来没看过这么厚的书，很怀疑能不能看完...应该看不完...
最后只看了大卫看了所罗门，感觉耶路撒冷的历史更迭充斥着血腥和暴力...

## 《月亮和六便士》毛姆 18.12.3    【10
“满地都是六便士，他却抬头看见了月亮”

&emsp;&emsp;前天看了一点，然后今天完整的看完了，故事从开始的平淡无奇到后来有一种莫名的吸引力。不知道怎么解释，但总感觉解读为一个人放弃自己前半身的一切去自由的追逐自己的梦想的话，显得过于浅薄。而长篇故事中又掺杂着一个个让人哭笑不得的小故事，比如一昧“愚蠢的”帮助斯特里克兰的施特勒夫，和因为斯特里克兰自杀的施特勒夫夫人，包括他抛妻弃子去追逐画画的梦想，还有最后跟一个不会限制他作画的土著女孩在小岛上找到了梦想的归属，这些单纯听起来都会令人憎恨的行为，读来不知为何没那么令人生厌。翻看故事原型高更的画作，有种他应该就是故事描绘的那样的感觉，但还是不知道怎么表达，也不知道表达什么，可能之后有机会再读的时候才会有更深刻的感受吧，这里摘录文中的一段话。

&emsp;&emsp;“主宰了斯特里克兰的激情是创造美的激情。这种激情让他不得安宁，使他四处求索。他就是个永远的朝圣者，寻觅着一块圣地，而驱遣他的心魔冷酷无情。有些人对真理的需求如此强烈，为了得到它，他们不惜毁掉自己安生立命的根基。斯特里克兰就是这样一个人，只不过对于他，美取代了真理。对于他，我只能感到深深的怜悯。”
